多半不会有用
多半不会成功
知识只是照见某个角落的灵光
我是梁文道
您听到节目的此刻
应该正好是大年初四
我在这里呢
先给你拜个年
祝你呢
今年能够自在平安
府上阖家幸福健康
说起过年啊
这些天呢
大家当然恐怕少不了要吃喝一顿
在家里面或者在外头
跟朋友们亲戚往来
当然
到了我们现在这个时代
我们更多呢
是透过手机互相发短信来拜年
甚至发红包
收红包了
对吧
所以呢
我今天在这里呢
也算是用一集节目来给你拜年
但就像上一回我们节目所说的
我们今天这个不是个正式的节目
而是一集番外
专门用来回应一些之前
朋友们给我的留言啊
那我在上个星期呢
因为没有足够的时间
回应大家给我的留言
所以我就连着上一期节目结束之后
大家新给我的这些评论和留言呢
我一并在这里呢做一些回应
那么希望您别嫌弃
哼
嗯
首先呢
我们上集节目啊
不是讲到山西和顺县出了一个案子啊
那么是从去年的时候
就前年的时候就已经
很引人关注的案子
就是说到有这么一位
晋中市的一位女性
姓卜的女士
她失踪了13年之后被找到了
那么这位女士呢
其实原来还是一个具有工程学
方面专业的硕士学位的女性
但可惜因为不幸的患上了精神疾病的
受到这种疾病的困扰
那么出现一些失常的情况
然后从家里面走丢了之后呢
就一走就走了13年
最后找到
找到之后发现她在山西的
和顺县底下的一个村子呢
原来已经跟一位姓张的先生结婚了
还生了几个小孩
但是在和家人重逢的时候呢
她是认不出家人
而且明显看出情绪不稳
因此呢
就有一个很大的问题
就是第一
她是怎么走丢的
第二
就是她走丢之后
据说村里面的人也说
她是被人强奸过的
那么第三呢
就是这位张先生
如果在一位精神病患者不能够自理
或者连自己的身份都搞不清楚
或者不一定能够发生性同意的情况下
就跟他结婚
还生了孩子的话
那这个算是什么问题呢
算不算是强奸呢
以及他们有一些小孩啊
因为有送养出去
因为家里面养不了一位小孩
那么我们顺便也讨论一下民间送养
那么所以我们就花了整整一整集
的节目的时间来讨论这个事情
同时也探索了在中国
农村的一些现实情况
比如说在传统社会里面
我们很多时候觉得
如果家里面有个女孩子
身体或精神上有残缺问题
那么正好
不晓得附近有一个村落
有人呢
一个男的是个老光棍
可能因为条件不好
这样子结婚其实对大家
来讲都是个解决问题的办法
是挺好的美事
那么但是到了现代社会
这是否仍然适用呢
我们现在在社会资源不足的情况下
又怎么样来看待这种事情
是否应该把它当成一种
无奈的现实的妥协方式
我们做了很多这些讨论啊
其实还可以更深入下去
但是为了怕你烦闷
我们还是打住了
结果果然就惹来一些朋友的不满了
比如说这位朋友叫梁高了
哼
这期节目真有点王婆婆的裹脚
道长如果能够跟一位律师
实习律师就行了
聊聊的话应该不会
喋喋不休的揪住那位张先生
司法有个底层逻辑的
大原则就是疑罪从无
您还写了三个感叹号
和顺检察院能够顶住舆论裹挟
做出不起诉的决定
在国内这种运动式执法的普遍性下
非常值得肯定
感叹号
首先
梁高了
哈哈
我并不是太同意您的讲法
我们整集节目并不是
喋喋不休的揪住那位张先生
而是像我刚才说了
做了很多方面的探讨
不光是法律的
也关于对强奸的认知
及关于精神病人的
性自主权问题的讨论
以及关于中国农村传统
跟现实的社会支持的情况的问题
我们并不只是揪住张先生不放
如果说真的有一个被
我揪住不放的对象
其实绝对不是张先生
可能我上次节目
说的太啰嗦啊
那么让您没听清楚
也可能是我自己表述不清
我真正揪住的其实是和顺的检察院
您很称赞他
就是因为您觉得疑罪从无嘛
其实这个大原则说实话啊
我们不需要跟任何律师讨论
恐怕任何一个受过
基础教育的普通人都知道的事情
并不是什么很高深的司法原则
那
我们为什么
我对和顺检察院的这个
不起诉决定书的看法
跟您有这么南辕北辙的看法呢
主要就是您认为呢
因为这位张先生没有足够的罪证
说明他当时
真的是强奸了那位卜女士
那么所以呢
就不起诉他
这是很对的
假如说啊和顺检察院
他的不起诉决定书
简单的讲
就是说经过他们寻找当年
13年前的种种的人证
询问过当事人卜女士跟张先生
然后同时也为卜女士
做了司法精神鉴定
证明她是三年前当时走失的那个
状态是具有一个完整的性同意权的话
那么在这个情况下
我们能不能够说这位
张先生是强奸她呢
恐怕不能
同时
就算没有这种司法精神检测
没有相关的东西
但是也找不到任何证据来
证明这位张先生犯了强奸罪
假如检察院就只是这么说
然后说不起诉
那我们都恐怕很难反对
因为你直接讲就是证据不足
但假如证据不足的话
那就是符合了您说的疑罪从无无
对不对
但是问题是
我是不是上集节目太啰嗦了
所以您大概忽略了一点
和顺检察院这个不起诉决定书
之所以引起这么多争论的原因
并不是因为他告诉大家
他找不到张先生有罪的证据
不能够推论出张先生当年犯了强奸罪
而是他说了什么呢
他说张先生是以结婚为目的
跟她发生性行为
并且呢
之前已经熟悉了两三个月
并不是毫不认识的陌生人了
那么而且之后也很照顾她
我针对的是这样的理由
这个理由就是说
你如果说你你你如果是检察院
你说我没办法起诉一个疑犯
是因为我找不到证据
找不到推论来说明他犯了强奸罪
这就是叫做疑罪从无无
但是他给出的一个理由是什么呢
是说这个张先生是以结婚为
目的来跟这个吴女士发生性行为
您觉得这算是一个不起诉一个人
呃
犯了强奸罪的理由吗
哼
您
假如说今天有个
强奸犯强奸了一个女人
然后他说我的目的不是为了发泄性欲
我是因为想跟她生孩子
我是真心想跟她组织家庭
那这样的情况您觉得可以接受吗
我们另外有一位朋友啊
叫听听鸟语
也是不是很喜欢这期节目
您说讲点国际局势吧
起码还能增长见识
谈这种女权问题毫无意义
又能怎么样呢
搞成非黑即白
伸张正义了
又能怎么样呢
把家庭拆散了
孩子谁来养呢
事已至此
讲再多都是马后炮
都是屁话
啊
这么说吧
听听鸟语
首先呢
我不知道这个叫不叫做我们
上次讨论的叫不叫女权问题啊
您说的这段话
这短短几句话里面
分成几个部分来谈
首先呢
我们并不是要把这个事搞成非黑即白
觉得这个张先生绝对有罪
我再讲一次
我们上期节目绝对没这个意思
也不是这么说的
我们
不是为了要谈非黑即白
搞清谁对谁错
而是恰恰要说明这里面的
对错有多么困难来决定
首先怎么样去确认
精神疾上面有疾病的人
当他失去了自主的能力的时候
他还能不能够有性生活
能不能够有性同意的能力
能不能够有性拒绝的能力
性自我防卫的能力
我们在讨论这样的问题
同时
您说的
这里面他们已经形成了一个家庭了
这个家庭该怎么办
这些是另一个问题
我们在讨论是当时那个问题
我们现在没人说要拆散这个家庭
我们也没人说这个孩子没人养的
有没有养的问题
恰恰相反
我们讨论了在中国传统社会底下
特别是在农村地区
有许多精神病患者
或者是智力上面
有所不足于正常标准的人
他们也会跟一些条件
不太好的人形成家庭
生孩子
而大家都不认为这是一个问题
这恰恰是要说明这个情况有多复杂
我们没有说要拆散那个家庭
也没有说要搞散那个家庭
让孩子就弃养
不是这个意思
您千万别误会
但是这里面的正义问题仍然是重要的
呃
我们并不能说事已至此
讲再多都是马后炮
如果从这个角度来讲的话
所有的国际局势都是事已至此
讲再多都是马后炮
美国已经打了委内瑞拉了
你再讲更多
难道不是马后炮
都是屁话吗
伊朗已经发生了一场大型的示威
甚至是暴动
然后被镇压下去了
我们再去讨论
那就叫不叫马后炮呢
我觉得这种问题说实话比国际局势的
问题对我们中国人而言仍然很重要
甚至更重要
也许您未必是中国国籍的人
或者不认为自己是中国人
没有关系啊
但是我仍然想说
这种我们华
就算您
因为您用华语来写写留言啊
我假设您也是跟我一样
在这个中华语文的环境
底下浸润的其中一员
或者至少是懂中文的人
那么我们难道不应该
关心中华世界里面
或者华文世界里面最重要的中国大陆
或者最大的中国大陆这一块里面
的这样的一些社会情况的问题吗
这种问题当然涉及到正义
当然涉及到
您用您的话讲女权
嗯
为什么这个问题重要呢
是这样的啊
就是这个
我不知道是
有时候在这种情况下
什么意思叫做什么什么叫做女权
我觉得我们在谈的是人权
只不过这个人权问题
恰好都发生在女性身上
或者总是结构的跟女性相关
所以被人认为是一种女权
您觉得一个人走失的问题严不严重呢
失踪的问题在中国有这么
每年有这么多几万以上
甚至几十万的失踪人口问题
严不严重
这种问题我们该不该关心呢
我们这里面失踪人口
当中有相当比例是女性
这些女性后来不见了
或者像当年的铁链女这样的事情
您觉得这样的问题
是不是也都不是很重要
谈来之后都是马后炮
讲正义又能怎么样呢
那么这样的问题之所以
这样
就算我假设您是一个男性
觉得这是个女人身上的问题
但假如这种问题很不幸
的发生在您身边的女性
比如说您的家中的女性
假如您有女儿
假如您有太太或者是女伴
或者你家的女性亲戚
因为某些问题走失了
然后十几年后被人
发现在一个村庄里面
已经跟人结了婚
生了孩子了
您觉得这个问题有没有意义呢
是否真的像您说的毫无意义呢
我个人恐怕不能同意啊
我个人觉得这种问题的意义
甚至是对我作为一个中国人来讲
要远大于委内瑞拉的
问题跟伊朗的问题的
又或者换个角度回来讲啊
假如这些失踪的人不是女性
是男性
多年之后被人发现在某些地方呢
成为了奴工
或者说被卖去了东南亚
某些地区在诈骗园区工作
那这种问题您觉得是个男权问题吗
我们能不能说
如果是女性提出
我觉得这都是男权问题
因为被骗走的都是男性
被骗到某些地方做
苦力活的男人都是男性
呃
这个是男权问题
我们谈了有什么意义呢
呃
不如讲讲国际局势
起码能长点见识
当然啊
很有可能呢
您觉得自己呃不会
遇到这么不幸的事情
假如您认识的人
或者您身边的人遇到这么不幸的事情
那就真的是很不幸了
没办法
但是起码你自己呢
是安然无忧的
如果真是这样的话
那您还真的不用关心正义的问题
我们之所以会关心正义的问题
是有个基础的假设
是首先呢
第一
我们对其他人的处境
这个世界上其他人的处境
有基本的同情
有基本的共感
假如说对其他人的感觉非常的淡漠
我比较关心我自己的事情
那么但
那么我们接下来就问
我们怎么知道自己会不会
有一天也沦为一个不幸的处境呢
面对这种情况的时候
我们通常就会关心社会正义的问题
当然
我们还有另一种选择
我不需要关心社会正义的问题
我就搞好我自己
想办法让我自己不要堕入
到一种非常不幸的处境
那就够了
如果真是这么想
其实也是可以的
那我们也就没办法
说到不幸的事情啊
说到女权了
我们正好这里有位朋友叫做Wen
你说道长不知道是否会读到我的心声
听了一半节目
我感觉很难再压制我的情绪
我有一件童年不幸的记忆
这个记忆我不知道何时突然出现
但真的可怕至极
我是一个农村长大的孩子
应该是我六七岁的时候
那个时候爸妈都在务农
我就像村里其他孩子一样
自己玩
或者去伙伴家里玩
不会有大人跟着
我不知道我为何去我的邻居家里玩
我只记得那个画面
我被一个很恶心很恶心
的男的压在了他的身下
只有这个画面一直都在我脑海里头
其他我都不记得了
我一想起来
我就想跑回去杀了他
这个是真的想法
我不知道我的爸妈为什么
那个时候没有发现我被侵犯这个事情
我也不知道是不是他们知道了
也不好去处理
因为这会涉及到一个
女孩以后的生育吗
时间越久
我越不敢去想
不敢去面对
但是一旦被那道记忆给击中
我真的会崩溃
我也不敢发泄出来
我已经是两个孩子的妈妈
我也不敢跟我的老公去探讨这些问题
因为我不知道后面会怎么样
虽然我相信我的老公是
一个有理智有担当的人
是会保护我的
可是又何必徒增烦恼呢
所以我想选择在您这里倾诉一下
让我的情绪有些出口
此刻的我面前是可爱的
女儿和丈夫在一起玩耍
而我坐在一旁
内心翻腾
我的理智告诉我
这不是我的错
但为何受伤的是我呢
问
非常感谢您愿意在这里跟我
甚至是我们的其他的听友们呢
分享这么一件
对您而言
私密到这样的一个程度
让您如此痛苦的一段记忆啊
嗯
这个记忆太沉重了
乃至于我现在这么念出来
我都有点不知道该如何承担
啊
我以前做节目讲过好几次啊
我们这个社会上
差不多4/5的女孩子都有过
形形色色林林总总的被
性骚扰或者性侵犯的经验
嗯
甚至这个比例还要更大
那么这些经验里面有
一些非常恶劣的情况
就像婉宁经历的这些情况
而这些情况在有一些人那里呢
会
他们可能会记得比较清楚
或者像您这样子
可能您的记忆
您的大脑保护了你
帮你把这个记忆呢的细节给消除掉了
或者掩埋掉了
我们人有时候忘记自己的一些伤痛
其实是对自我的一种保护
那么因为如果我们记得太清楚
或者记得越来越清晰
甚至开始加油添醋的话
有时会带来的伤害非常非常大
但是
是否不记得就表示这个伤害不存在呢
在某些情况下
一些人啊
他如果遇到这样的事情
他很可能以后他不记得了
但是他生活上
他的行为上
他的心理上会产生一些问题和状况
是跟当年那个事情是相关的
但他自己可能完全不自觉
因为他不记得当年那件事情了
那么
我觉得您现在这么讲
其实我感觉到您可能已经
相对不是最不幸的状态
因为嗯您大概跟您的孩子的相处
跟您的老公的相处
都还是很
看您
的语言看来是非常温馨的
非常和乐的
嗯
你知道有一些有这样
经历的其他的伙伴们
她可能以后连做人妈妈
都不会容易做得好的
所以我这里又在回应到之
前那一位呃听听鸟语啊
就是
你有没有考虑过您的女伴
或者你的女儿或者您的母亲
她们的经历是怎么样
这种经历我们能不能够叫做女权问题
然后就说它没意义
就打发掉呢
那
我我我我想您也不是要
跟我要一个解答方案
我也不可能有
但是我还是要再次感激
万宁给我的这个分享
这真是太难过的一件事情了
我不知道您现在这样子说了出来
我这么念出来之后
对您是不是会有一种
总算能够宣泄出来的感觉
就有点像在以前我们在
酒吧里面跟陌生人聊天
反而能够聊一些心里话啊
呃
大概跟这个情况也有点类似
说不定
讲到女性话题啊
那么恰好可能是因为我们前
两集节目讲到伊朗的事情
也讲到伊朗的呃伊斯兰教中的苏菲派
他的思想传统为他的今天
的局面带来的某种影响啊
我们这里有位朋友叫用户8628
你说道长你好
作为一名女性啊
我对伊斯兰教一直有着非常深的成见
甚至厌恶
因为很多保守伊斯兰
国家对女性的压迫
尤其是塔利班一系列对女性的暴行
简直令人发指
我想问伊斯兰教是否
还有现代化的可能
尤其是教义中限制和歧视女性的部分
有改变的可能吗
首先呢
我想说
我很高兴您愿意说出您的这种成见
因为这不容易
我们要承认自己对某些人
我们不熟悉的东西有成见
甚至厌恶
是很难说出口的事情
我怕的是有些人会说
我对什么什么没有成见
我没有偏见
不过哼
不过之后说的话
其实往往都是代表他的偏见
但他不承认自己有偏见
或者说他不自觉自己有偏见
而您
已经是能够自觉到
自己对伊斯兰的成见
您能够说出来
这已经很不容易了
但是接下来我要说的
就像您讲的
这真的就是一个成见
这个成见
很多时候我们对一些事情的成见
是来自于我们对它的不够了解
嗯
然后我们出于对某些东西的不够了解
然后有了偏见
然后接下又形成对
这个东西的一些厌恶
这其实是
不是那么好的一件事情
在我看来
所以我的建议是
假如您对伊斯兰教有非常
深的成见甚至厌恶的话
我如果换做我是您的话
我会首先想着去了解
这个让我非常厌恶
非常有成见的
到底这个东西是什么
他是不是真的像我所以为的那样呢
因为既然我说我对他非常深的成见
那我应该
比如说我对某某教有非常深的成见
对某某人有非常深的成见
那我首先要做的是先去了解
看看我这种成见
它的背后的来由是不是站得住脚
如果我们真的去认真
了解伊斯兰教的话
您可能就会发现
您是现在所看到的很多保守
伊斯兰国家对女性的压迫
特别是阿富汗的塔利班政权的情况
他们甚至已经正式禁止了
所有女性受到正规教育的可能
连上小学都不行了
那么
这个东西到底跟
伊斯兰教有多大的关系呢
其实我们在上一季节目还是
前一季以前讲8分的时候
8分老节目讲过塔利班的问题
他更多的是这
他们认为
塔利班认为自己在奉行着最严格的
最纯正的
最本真的伊斯兰教义
但其实
你可以看到
大部分伊斯兰国家都
不会像阿富汗这个样子的
例如印尼
例如马来西亚
而塔利班之所以这么做
他的理由与其说是跟伊斯兰教相关
倒不如说是跟他们所构成的
他们构成民族中的主要族群了
也就是普什图人
他们的一些传统观念
这个就是有时候我们面对
一些宗教教义的时候啊
在解读的时候有趣的部分
我们会发现在历史上面各种
或者直到现在为止
很多不同的国家
不同的宗教人士
或者打着宗教名义的政权
他们提出一些对策
提出一些主张
某种意识形态
他们都会宣称这些东西是
来自于他们的宗教的原则
但事实上往往
它其实是一种
他们当地社会
或者某个时代的一个社会
某个时代的政治结构
的某些
或者某些传统的一些东西
而不是那个宗教本身
又或者更准确的讲
比如说用塔利班的例子
它其实是阿富汗普什图人部落
当中的一些传统的对女性的态度
用了这样的态度去解读
伊斯兰教
然后在伊斯兰教的
丰富如海的教义当中
抽取出
觉
他们觉得合适于他们普什图人
的这种对女性的看法的部分
然后认为这就是最真实的解读
这就是伊斯兰教要讲的话
然后把这个东西化为
一种意识形态主张
再变成一种可执行的政策
去具体执行出来
事实上
如果我们仔细看看
伊斯兰教的历史的话
您可能会发现啊
伊斯兰教里面呢
有许多
特别是你不要看古兰经里面啊
以及早期的伊斯兰教的实践当中
特别强调呢
女性拥有个人的资产
而且离婚之后也不必退还
嗯
然后女性呢
是具有继承权
具有独立的财产权
甚至可以从商
然后参与政治
甚至上战场领导军队
这样的一种态度以及一种主张
在同一个时代
欧亚大陆上其他很多
地方里面是不可能有的
呃
你跟早期
伊斯兰阿拉伯帝国的同一个时代
比如说拜占庭帝国萨珊帝国
还有很多欧洲的天主教社会
对他们而言
女性可以拥有独立的财产
可以拥有聘礼
可以在一定的条件下主动提出离婚
这都是完全不可接受
不可理解的
如果放在7世纪那个时代的话
公元七八世纪的时代话
伊斯兰教甚至是当时
欧亚大陆上面对女性
比较尊重
甚至是最尊重的
最尊重女性独立地位的一个宗教
好了
那我们今天都觉得
意思
很多人都觉得伊斯兰教
身为女性或者女性主义者
觉得伊斯兰教特别歧视女性啊
呃
我们要注意这里面
许多的歧视女性的规定
比如说他们的继承份额不等呢
父亲在监护权婚配
决定权上面的优势啊等等
这些其实都不能够在
古兰经跟圣训当中找到根据
他们更多的是来自于中世纪的一些
呃逊尼派法学派里面的一些法学体系
而这些法学体系
我觉得他们更多的是受到当时的社会
的一些的影响
而不能够说是教义本身
当然
我们要知道啊
就算是伊斯兰教早期
再怎么样尊重女性
里面仍然有很多东西
在我们今天看来是
不符合我们今天对于
基本的人类平权的认知的
你说
举个简单的例子啊
古兰经里面虽然说女儿是可以继承
家族的财产
你想想看
在以前传统底下啊
很多女性甚至是
我甚至香港以前
几十年前
在农村里面的女性是
没有任何继承权的
那么古兰经是规定女性是有继承权
但是她的继承份额只能是儿子的1/2
是一半
为什么呢
因为这个儿子将来还要
负担家庭的主要经济责任
是一家之主
而女儿所继承的财产就是她自己的
她不需要理会家里面其他人的情况
那么这个当然我们今天觉得不能接受
对不对
今天就这个呃理想的情况
当然就是这个继承份额
是由呃遗产的持有者
比如说
如果我要
我有小
我有儿子跟女儿
那我来立遗嘱
我来决定给谁
而不是由法律来规定我说
必须女儿怎么样继承都只有
我的女儿只有我儿子的一半
这是不可接受的
OK
但是呢呃
我们又在宗教的教义解释里面
很多时候大家会去追究一个问题
就是什么东西是最核心的
什么东西是没有那么核心的
比如说在某种解读底下
我们刚才说的这种女儿
继承权只有儿子一半的这种规定
在伊斯兰教义里面
恐怕就不是最核心的
你要看看这个最核心的内容是什么
我们能不能够说
我们保留最核心的就够了
而那些非次
非主要的部分
像刚才我说这个继承权问题
这些东西我们可以忽略不计
或者说我们要因应现代
社会的情况来把它现代化呢
因为古兰经里面也讲的很清楚
为什么女儿继承权
只有人是儿子的一半呢
是因为女儿的将来
继承财产是她自己用的
而儿子继承的财产要管全家的
一家大小老小都要靠他的
那么但是这个很明显是当年的
阿拉伯的部落社会里面的情况
那么这种东西应不应该因时制宜呢
这时候我们再讨论下来
就会牵涉到大量的这个
宗教解释学的问题了
但是这是一个很有趣的一个学问
我建议您可以感兴趣
的话可以去了解一下
比如说我们举个例子
在佛教里面
我们可以看到
佛教也有很多类似的问题
很多人觉得佛教好像
没有那么歧视女性
但是比如说佛教比丘尼
也就是一般讲的尼姑啊
有所谓的八敬法
这个八敬法是什么呢
就比如说呃其中一条就规定
哪怕
因为传统佛教里面啊
呃
我们年轻一点的出家人
看到一个出家年
出家的岁数
出家的时间比我长得多的人
那么我们就要
这指所谓的介纳啊
介纳比较长的人
介纳比较亲的人
要对介纳比较长的人
要有一定的礼敬
但是按照这个给比丘尼的八敬法呢
却说什么呢
哪怕你是个百岁的比丘尼
你今天面对个
十来二十岁刚出家没多久
得到具足戒没多久的比丘
也就和尚
你都要起来礼敬他
要让位子
上上座给他坐
那么这样的说法
这样的做法
虽然这个八敬法是佛教传统
直到今天我要告诉你
直到今天都还在被执行
那这个算不算歧视女性呢
它当然算
那于是就有一种讨论
就是我们要根据佛教
如果真的是众生平等的话
那我们能够容许这样的八敬法的存
继续存在吗
它会不会跟佛教最基本的教理
最基本的哲学有矛盾
同时也要考虑它跟
现代社会能不能相适应
当一些宗教的教义跟现代社会
我们普遍接受的情况有矛盾的时候
我们应该是迁就现代社会
还是要废
还是要让现代社会来
迁就这个宗教的教义呢
在这种相互的调解跟迁就的过程当中
无可避免的就牵涉到
对教义的一些的解释
或者是修正性的解释
那么这就我说的一些
很有趣很复杂的问题
您感兴趣的话可以再去查一查
了解一下
好
说到
说回伊斯兰教啊
我们这还有位朋友叫Peter
你说想问一下
为什么伊斯兰教的扩张如此迅猛
超过很多其他宗教
如天主教和基督教
如果您说的是伊斯兰教在公元
7世纪到8世纪的那个快速的扩张的话
我们可能很多人都会有印象
当时那个扩张的速度真的是非常快
好像超过了其他宗教
比如说你举的例子是天主教和基督教
或者我教的基督信仰啊
但是事实是不是真的是这样子呢
我们要考虑几方面
首先我们不要
就像刚才我回答那一位朋友所说的
有时候我们这个标签呢
宗教的标签不要下的太快
比如说你说伊斯兰教很歧视女性
然后用阿富汗塔利班的政权来举例子
这时候我们要考虑的是
这到底是伊斯兰教的问题
还是是塔利班的身上的那种
普什图人的部族文化的问题
同样的
伊斯兰教的扩张速度这么快
到底是这个宗教的扩张速度快
还是当时阿拉伯帝国的扩张速度快
这是两码事
就伊斯兰教的扩张当然是
伴随着阿拉伯帝国的扩张
而阿拉伯帝国的扩张如此迅猛
则有许多历史原因啊
就不在我今天要在这里回答的范围内
我就没有时间讲这么多
为什么阿拉伯帝国当年成长这么快
那么迅速的打垮了波斯的萨珊王朝
那么迅速的征服了近东地区
然后逼得拜占庭帝国节节败退
这是为什么
这里面有很多理由啊
比如说你要分析
拜占庭帝国当年的情况啊
萨珊王朝当时的内忧啊
还有阿拉伯帝国本身的
征服的力量之强大啊
等等等等
那么这是否能够说明是
伊斯兰教的扩张快呢
恐怕很难讲
这真的难讲的原因就是因为
阿拉伯帝国真的就是一个伊斯兰政权
嗯
它是有个明显的一个
宗教化的一个政权
所以它的宗教的扩张跟
帝国的扩张好像是一回事
但是你要分析它的原因
扩张的这么快的原因的时候
就比较复杂了
那么如果真的要讲发展迅猛的话
如果
我是说我们换个角度讲
其实您觉得天主教
传播的速度没那么快吗
当然不是啊
我们就说美洲的新大陆
的被欧洲人的征服好了
如果你从1492年哥伦布
开始到达加勒比海之后
你会发现在短短的
也跟阿拉伯帝国的扩张速度差不多
在十
150年之内
他们就大概征服了
整个中南美洲大陆了
那么我们能不能够说
而且中南美洲大陆这个面积要比当年
阿拉伯帝国所拥有的统治面积还要大
我们能不能说天主教的迅张很迅猛呢
我们好像不会这么讲
我们都会说这是呃
西班牙跟葡萄牙帝国的扩张
不太会认为这是天主教的扩张
对不对
那么当然可能天主教跟这个西班牙跟
葡萄牙当年的王室并不是完全合一的
并不是完全合一的
那么再来换一个角度来讲啊
我们看呃我们可以比较一下
其实虽然呃葡萄牙西班牙用了短短
一个半世纪把整个拉丁美洲给征服了
但是你说真正要让整个
拉丁美洲上的人都信仰天主教
都成为天主教世界的一员
这个时间就长很多了
甚至一直要到18世纪末
为什么呢
因为我们不要忘记
在比如说像巴西
还有大片的亚马逊河的热带雨林地区
到了南美洲的南部的地方
像巴塔哥尼亚地区
还有很多莽原地方
那么这上面都有
还有很多呃不同的民族
有自己的信仰
是当时的这些地方殖民
政权没有办法完全深入的
啊
还没有办法在那边完全
巩固他们的统治成果
也还没办法让当地的
人完全接受天主教
那么而
对比西班牙葡萄牙在
拉丁美洲所做的事情啊
你对比一下
呃呃伊斯兰教在早期的扩张啊
还可以对比出一点
就是为什么伊斯兰教扩张
它这个宗教徒的归信
伊斯兰教的人的速度啊
数量也好像
啊
它的效果更大更好
怎么讲呢
就是说在阿拉伯帝国扩张之后啊
它统治范围内真的就有
很多人改信伊斯兰教
而在西班牙葡萄牙
征服拉丁美洲的时候
虽然他征服了
但是还是有很多人呢
是没有办法相信天主教的
这是为什么呢
西班牙跟葡萄牙要让全拉美
心服口服的接受天主教花的
时间要比当年阿拉伯帝国在
扩张的时候让他底下的人民
接受伊斯兰教的速度要慢多了
这个效率要低多了
这是为什么呢
其中一个原因就是因为
西班牙葡萄牙的这种传教方式
带有更强烈的强迫性质
比如说他们到了印加帝国之后
会把印加原有的圣地
基本上完全铲除
在人家的圣山上面
硬要加上一个十字架
压上去
插上去
要把
比如库斯科这个印加帝国的古都啊
把它原来的圣殿完全铲除
只剩地基
然后在上面盖上他们的教堂
因为西班牙葡萄牙在征服过程中
伴随的传教行为
通常带有这种强制性
就强迫当地人信教
但是越是这样强迫
反而这个传教的效率是低的
反而会让很多人出于宗教原因
要逃离到一些你帝国的政权
还没有办法顾及到的地方
我在里面跟你打游击战
或者我躲起来
或者怎么样
或者私底下我还要信我的
原来的自己的宗教等等等等
但是阿拉伯帝国在扩张的过程中
它的传教方式或者它的这个宗教政策
就带来一个很不一样的一个东西啊
很特别的东西
这个东西是什么呢
我们可以发现阿拉伯帝国
在扩张的那一两百年里面
它并没有强迫
其他宗教的人要立刻改信伊斯兰教
他没有这么做
比如说他会容许基督信仰的人
容许犹太教都继续存在
只要你交一种人头税就行了
因为你不是穆斯林
我容许你信你原来的教
但是你要交税
然后呢
可能呢
有些官职你没办法做
有
不要叫
加入统治精英
或者要加入商业网络的的话呢
你作为一个天主教徒
作为一个东正教徒
作为一个东方基督教会
也就是所谓的景教徒
或者犹太教徒
那你的优势就没那么大
它有这种差别待遇
但是它容许你存在
就拿耶路撒冷来讲好了
你看耶路撒冷从公元8世纪之后
就长期处在伊斯兰政权的统治之下
可是耶路撒冷原来的
基督教堂天主教堂没有被拆掉
呃
圣墓教堂等等全部都没被拆掉
而且还继续交给这些
原有的这些宗教的信徒们
让你们自己去管理
对不对
这是阿拉伯帝国的做法
换句话说
他在宗教上更宽容
可是好玩的地方就在于
由于他在宗教上更宽容
但是又有内部的歧视
结果反而使得当地人
呢更容易教
为什么
因为你没有强迫我信
但是我发现
我要是不信的话
我交税
哈哈哈
交更多的税
然后呢
我不能当官
比如说有些生意我不能做
等等等等
那我发现那我不如还是信
了这个伊斯兰就算了吧
反正信伊斯兰这到底也是跟呃
里面也是承认耶稣是个是个先知嘛
对不对
也接受亚伯拉罕作为人类的
中间的一个重要的一一个先知
接受亚当夏娃的传说等等等等
大家都是有经之人嘛
所谓people of book
这就没问题
我就直接改姓伊斯兰就算了
我就成为一个穆斯林就算了
所以它反而在吸引别的宗教的信徒
皈依伊斯兰的这个效率上反而变得
更高
恰恰是因为它宽容
这是个大问题啊
请容许我这么潦草的回答
PN
好
继续讲一个呃跟宗教有关的现象
就有位朋友叫行者的小院
你说道长好
最近有关注19位南亚
僧侣在北美行脚的事吗
首先行脚是什么意思
我们这边也有这种修行吗
不晓得为什么
那个括号写
里面引号
括号里面写
留言总是不给通过
只能问得很潦草
很抱歉
大概又是因为小鹅通这里对
跟宗教相
关的留言啊
特别审得比较谨慎啊
他们这个AI
呃
我知道您说的这件事情
就是在美国从德克萨斯州起步
总共有19位
南传佛教的僧侣呃走了
一趟叫做和平行走的
和
或者叫和平之旅的
这么一个行动
就一直走到美国的首都
华盛顿特区这么一件事情
走了100多天
用双脚步行
那么这个事件在美国100多天下来
已经成为一个很重大的新闻事件了
就引起广泛的关注
但这个事呢
我就不在这里多谈
因为这是另一码事
比较复杂了
我想回到您说的行脚这两个字
首先呢
在英文那边呢
他们报道这件事情的时候
没有太强调行脚
因为他们没有行脚这个概念
他们就讲walk
行脚是一个我们中国人的概念
或者是中文使用者的一个概念
因为在中文使用者的传统之中呢
的确有所谓的佛教的
行脚这么一件事情
但是这个所谓的佛教的行脚啊
并不是别的语言都能够广泛接纳的
就这是一个很中文的一个概念
但是它的意思其实跟
佛教传统的一些修行方法
至少在早期原始佛教
修行方法是一样的
在早期的原始佛教
比如说南传佛教里面
就很强调行禅
行禅是什么意思呢
就是你透过走路来修行
走路怎么修行呢
就比如说你坐禅
你坐下来观呼吸
你坐下来念定
那么同样的
行禅也一样可以是
一种很好的观禅方式
有时候也是一种修定禅的方法
这是所谓的英文讲的walking meditation啊
就当年佛陀的一个大弟子阿难尊者
最后证悟阿罗汉果
就是通过行禅来证悟的
所以我自自己也
我个人在修行的时候也很喜欢行禅
这就已经是一种最原始的行脚
好
然后是后来它又演变成什么呢
就是一个出家的僧人啊
他常常不一定常常住在一个寺院
我们心目中想象的
出家人就是住在一个寺院
啊
在里面修行
在里面劳作
但是在佛教世界里面
我们常常看到一个现象
出家人会到处走来走去
他会远离自己原来出家的寺院
或者平常常常居住的固定的寺院
而走遍别的地方
为什么呢
因为还有一种习惯
就是你还要到处寻访名师啊
比如说你要到处去找别的老师
你例如说玄奘法师西行求法
这就是一种最好的例子
就是你可以这么走出去
要到处遍访名师
遍访经典
这是一种僧侣们求学的方法
你再有一种就是什么呢
你不要总是住在一个地方
你要到处走的话呢
你可以一路上有机会
呢去接触不同的人
那么去跟他们弘法
所以说呢
这种行走啊
你一来
行走本身可以当成一种修行工具
二来
你是透过行走去求学
第三就是你透过行走去弘法
甚至你说沿路化缘
这都是早期的出家人
你看释迦牟尼证悟之后
他也是在不断在行走当中啊
带着僧团
为什么呢
因为他们要这么来行走
来说法
同时也要透过化缘的方式
接受出家人在家人供养的方式
维持自己的肉身继续存活下来嘛
那这个东西呢
在中文我们把它叫行走
或者叫行脚啊
我们叫行脚
为什么呢
是因为行脚
我们今天一讲行脚
马上就想到跟佛教相关
其实在中文文里面
行脚原来指的就是走路
就你走路就叫行脚了
比如说你看
以前唐朝汉朝的人都
用过行脚这个字眼
行脚是
就他有时候说你你在院子里行脚
就你在院子里走来走去
这不是只限于僧人出家人的
这任何人都可以讲行脚的
但是慢慢的
久而久之
行脚就跟佛教形成了
一个很稳定的关系
我们总是一谈到行脚就会想到佛教
然后这些行脚的僧人们
到处走来走去的僧人
我们就是就叫做行脚僧
或者还有个叫法叫做游行僧
或者还有个叫法叫云水僧
好
那么再来
您问到这样的事情
我们今天还有吗
在中国
我必须说在中国已经比较少了
为什么呢
因为今天中国大部分的出家人呢
都是在一个固定的
寺院里面居住修行求学
啊
很少说会有透过行脚的方式啊
漫游民间
或者说去四处参访
这种情况现在已经少见
当然现在出家人是
你可以搭高铁啊什么
这也算是一种行脚嘛
你不能不必说只是一直
要靠呃呃两脚去走才叫行脚
你可以坐车
你可以坐飞机
但是呢
绝大部分情况
出家人都是被认为是有固定单位的
而不会这么随处流动
所以今天的云水僧
基本上是极少极少了
好
我们还有一些问题啊
原来是之前参加我们在重庆
和成都的歌友会的朋友啊
那么但是当时有问题呢
没有提出
留到这里给我留言
那么比如说278
你说呢
呃
在成都歌友会现场
我就想提个问题
但因为个人比较内向
没有当面拿出来
就当时现场里面有个
老师谈到教学中的无奈
也有孩子呢
对家长和老师提出了一些控诉啊
好像都共同指向了当下
教育环境制度层面的问题
我想从另一个角度补充
一个关于教育的困惑
我孩子所在的小学老师相对开明
鼓励孩子使用AI来订正错题
修改作文
但无论是在学校
还是在更广泛的社会层面
我们好像都还很缺乏
对孩子应该如何有效
适度使用AI的系统性指导
甚至对这个问题本身
的重视程度也不够
结果在现实中带来的是很多孩子
逐渐想形成一种坐享其成式的依赖
而且这不只是在孩子身上
很多成年人也是如此
只不过小孩呢
处在认知和能力启蒙跟建立的阶段
这种影响可能更深远
所以我想问
你怎么看待这个时代对AI的过度依赖
在AI深度介入学习与生活的时代
我们人的语言能力思维方式甚至
生活方式可能会产生怎么样的变化呢
那么在教育里面
我们又该如何帮助孩子避免被替代
而是学会善用呢
这是一个非常好的问题
也非常大的问题
二78
我今天没有办法
在这里回答你这个问题
甚至是我要说
我在短期内我恐怕都没办法回答
为什么呢
因为首先就是
你说我们今天缺乏对于
AI使用的系统性指导
理由很简单
就是AI太新了
而且它的变化太快了
它的成长的速度太惊人了
我甚至连今年内
AI会变成什么样子
影响会大
产生什么样新的影
大规模影响
我们都还不知道
请问
我们学校体系如何
建立一套系统性的对于跟AI
相处或者使用AI的指导呢
首先在这里呢
我比较喜欢讲的是跟AI相处
而不是是如何适度使用AI
因为我觉得现在我们
跟AI的关系的问题
已经不是怎么样去使用的问题
而是它已经逼迫我们要学习
怎么样跟它共存的问题了
嗯
在很多国家
很多行业
特别你看美国最近的硅谷啊
或者戏谷Silicon valley那里
已经很多人失业了
特别是最高精尖的那些人才失业
主要的原因就是他们被AI代替了
那么在这样的时代底下
我们要学的是怎么样在AI广泛
成立存在的前提下还活着
哼
而不是怎么去用他们的问题了
在我看来
但这个问题今天学校能教吗
你学校教了之后
可能明天就过时了
那怎么办呢
说实话
我没有办法
我也不知道该怎么办
嗯
我们现在都处在一个高速列车当中
这个列车要带我们驶向何方
甚至会不会前面撞墙
我们也都不知道
我们只知道我们正在
越来越快的走过去
所有人都觉得好像是会很很大的变化
甚至有很大的危机
但是我们所有人都仍然觉得
这个列车必须继续开下去
而且开得越快越好
这大概就是我们今天的情况
在这个情况底下
我们首先能看到的
就像您说的
我们很多小朋友们
孩子们
已经开始出现了很难得一见的
史上难得一见的大规模
用我的讲法叫脑力外判
就是本来
你别说
我们人怎么去学习
收集材料
收集资料
然后系统的整理这些你看到的东西
整理材料
然后在里面提出一种自己的整理方法
跟一种自己透过整理的
过程中形成自己的观点
这种能力
我们正在逐步失去失缺
不光是小朋友
我们大人都是
用AI用的多的人
你就会发现
你会出现这种脑力外判
以前你可以自己做的事
你现在依然
需要依赖AI
用久了之后
你就慢慢会失去这样的能力
呃
那我不是说这是坏事啊
这可能是个坏事
我们听起来都像坏事
因为你还可以有一种想法是很乐观
这就说明这种
我们这种能力不是很必要了
也许将来
我们人类要写作的能力可以放弃
要自己阅读的能力可以放弃
写书的能力当然
阅读都可以放弃了
那么写书也当然可以放弃了
就任
而写书就代表一种深度的思考
呃
以及对知识整理的一个成果
那也就是说这些东西
我们也都不需要了
那我们需要的是什么呢
呃
或者说
剩下的是什么呢
说实话
我们现在也都还不知道
我们会不会在这个时代
发展出一种新的能力
是人能够做的
而且能够做的很好的东西
我们不知道
说到小朋友
我们这还有位朋友叫用户5316
你说我是一个70后
上个月参加了在重庆举办的歌友会
很开心
现场很多年轻朋友
后来听说成都还有更更
年轻的小朋友也来参加了
我的孩子9岁
有时候呢也会跟着我听节目
但毕竟孩子小了些啊
很多内容对他来说还是难以理解
但是像葬送的芙莉莲
哆啦a梦等一些小朋友呢
还是喜欢听的
所以冒昧想请求道长适当
增加点面向小朋友的内容
呃
好更契合小朋友的兴趣的内容出发
引领他们从更多面的角度分析问题
前几天又重温了你过去写的书味道
里面说到麦当劳如何
影响到香港一代代人
你小时候游泳后去吃麦当劳的事
我的感想是希望你的光啊
也更多的照进小朋友的世界
就像麦当劳影响了一代人一样
在若干年后
他们长大了
也能发出一份光
在此提前给道长拜个早年
祝你身体健康
万事如意
谢谢您5316
我也祝您心生自在啊
嗯
哇
您拿我跟麦当劳相比
那是太抬举我了
哈哈哈
我怎么能够有那么大的影响力呢
而且说实话
我这两年也慢慢发现
原来我的节目有很多小朋友听
多半就像您这个情况
是跟着家长听的
甚至也有小朋友是不晓得为什么
自己发现了
找来听
这让我很惊讶啊
我到现在都还是不是太能够理解
你说我有没有办法专门做
一些更多给小朋友听的内容
说实话
恐怕很难
因为我做节目的时候
心里面有个大概的对象
模模糊糊的对象
很多时候我现在会多了
一点小朋友的对象在这里头
我讲话也会尽量顾及到这个情况
但是专门做给小朋友听
对我来讲就很困难了
说实话
这超乎我的能力
很抱歉
虽然我以前教过小学
哈哈
嗯
可是呢
我回想一下啊
我原来觉得小朋友听
我的节目好像很奇特
比如几岁的小朋友
呃
念小学的学生听我的
节目会觉得很惊讶
但是想想看又没那么好惊讶
为什么呢
因为我小时候难道就只看
只针对小朋友的东西吗
好像不是这样
比如说您是70后
我们都是70后
您回想一下您的童年
您就是否只看那些
百名驹马
只给儿童看的东西呢
还是说你也会跟大人一样
看当时的本来是要拍给
大人看的电视剧电影
您会不会听一些写给
大人听的情歌流行歌曲呢
你也会啊
对不对
他们都没有特别
但为什么呢
嗯
那些东西难道你都能够完全理解吗
就比如说讲书
小时候我们是
我们70后还是看书的人嘛
我们70后小时候我们看的书
也看了一些书
是本来写给大人看的
像我那一代
我们会看金庸的武侠小说
那是一个给几岁的小学生看的东西吗
恐怕不是
但是我们也看了
看了之后能不能全懂呢
也不一定每个人都能全懂啊
但是看那些东西对我们
造成的影响是什么呢
那就是让我们成长了
嗯
所以从这个角度来讲
如果我的节目有小朋友听的话
说不定就能够让这些
小朋友是借着我的节目
去
由于不理解
里面有很多东西是很难理解
但恰恰因为难以理解
你去面对一些难懂难以理解的东西
慢慢的从难懂变成有点懂
变成开始懂
这个过程就是一个成长的过程
我们在成长
在
或者说在学习的阶段
总是要去碰到一些自己不懂
的不知道不晓得的东西的
呃
如果总是要让我懂得
的东西晓得的东西
那我们就不会成长
我们就不会长大
会不会是这个情况呢
好
我们也来看看一位老师
留给我们的问题跟留言啊
是一个留言
这位朋友叫Suki
潜水这么久啊
我第一次留言
因为最近受到冲击了
硕士毕业
刚入职一年半
是高中老师
放假那天晚上
一个每天都能见面很多次
隔壁班的班主任
深夜回家的时候被撞了
对方肇事逃逸
他因为抢救无效而不幸死亡
事情发生之后
整个年级的老师都十分悲痛
捐钱出力
帮助家人处理后事
可是学校领导到目前为止
5天了
没有说过一句话
也没有表态
所有捐款都是年级老师的个人行为
我到现在还在期待校方领导
是不是应该在群里说点什么
这不是搞教育的地方吗
人心为何会如此淡漠呢
我们年轻人甚至还被嘲笑不懂事
在这谈感情
这样子不对吗
我们不应该怀念和有所期待吗
这跟我这么多年接受
的教育好像背道而驰
这就是现实吗
Suki
我必须说
您碰到这个现实是个很不幸的现实
但是我不认为今天所有
的学校都会是这个情况
学校是干嘛的地方
学校
就像我来讲
是为了让年轻人能够成长成人的地方
也就是说
我们要让他们成人
成为人
而成为人的过程里面
我们需要学的
或者需要经历的
恰恰就包括很多人生最重要的事件
恰恰就应该包括我们人面对
一些人生重要事件的时候
重要的节点的时候
我们该有的反应和态度
作为你们学校一位老师
他出了这么不幸的事情
他去世了
学校怎么可能没有任何表示呢
特别是学校的领导
呃
理想情况下
这个事情甚至应该成为学校里面
公开拿出来对全校师生都要说的事情
都需要让大家了解
都需要让大家面对
这是一个作为一个小社会
你们这个学校作为一个社群
你们中间一个如此这么
紧密亲密的一个小社群
人数就这么多的一个小社群里面
有一个重要的成员不幸去世
难道不应该是大家要去集体哀悼
要让大家有个集体情绪的表达
或者要至少让大家在这个机会中了解
让同学们了解什么叫做人生中的不幸
比如说这种死亡
这是怎么回事
我们该怎么办
这是需要做的事情
甚至有些同学老师是需要辅导的
学校是不应该没有任何表示的
那么你们学校领导如果
真的没有任何表示的话
我会觉得这是一个很失败的领导
我必须
坦白这么讲
而那些还要在群里面嘲笑
你们年轻同事们不懂事
在这谈感情
我会觉得这些人本身就违背了
教育工作者身为教者的宗旨
感情难道不是教育中很重要的部分吗
在学校都不能谈感情
那我们学校算是什么呢
学校怎么可能不谈感情呢
关于人生中最重要这些感情
难道不是学校里面该给我们一个环境
让我们理解是怎么回事吗
那么但是但是我还要反过来讲
我不太肯定你的学校
领导是否做了一些什么
但是没有在你们群里面说话
会不会是这个情况呢
我们也要为他留下一个空间跟余地
说不定
他私下做
已经做了一些事情
只是你们还不知道
至少他没有在你们的群里面说话
或者做一些事情
我不清楚啊
这只是我个人的猜想
我但愿是这样
否则就真是太令人失望了
好
讲完老师
我们这里有位朋友是
一位网约车司机啊
啊
叫做狮子头
你说我是一名网约车司机
遇到生存困境
不知道如何抉择
想请你帮忙分析
在8分半第一季的时候啊
你曾经提到过网约车司机
感谢关注这个群体
不同的是
你那次节目里面
你写到的或者说到遇到的是专车司机
而我是个快车司机
相比专车和出租车
快车司机的处境更艰难
在平台主推特惠快车的现状下
以我自己为例
每天出车10-12小时
流水不足300
这样的收入啊
别提有盈余了
除去成本和开支
还掉房贷和车贷都没有办法维持生计
一些同行在车上备了
牙刷电饭锅和被子
没日没夜的跑
都知道这个行业艰难
但也许你很少听到专车司机猝死
而快车司机却每年都有
我的城市就有这个例子
不过以前还能被曝出来
现在吗
你懂的
我上有老下有小
两个孩子在上学
不敢拿自己的事情呢来开玩笑
然后您后面有提到
因为您留言比较长
我就跳跃过一些
就说开网约车呢
本来就是无奈的选择
此刻我真的感觉到举步维艰
太难了
我从两年前开始呢
关注低空经济
也发现本地城市开始
修建两座通用航空机场
我到处搜索
胡乱猜想
这里面是否仍有适合我的就业机会
由于身边实在没有人稍微
有点见识的人可以商量
所以想麻烦到场各位
听友帮我分析一下
我了解到美国拥有飞行执照的
人群比例远远超过我们国家
我也在思考政府为什么要
修建那么多通用航空机场
飞行汽车落地普及之后会带来什么
以上的信息结合到我自身
不知道是否可以契机
一下飞行教练这个职位
先自费取得轻型运动飞行执照
然后通过努力取得教练执照
等到最后低空行业成熟了
再转行做飞行教练
但同时我又知道
这样做巨大的经济投入成本
是我无法承受
即便取得执照之后
在现阶段的政策下
可能也无法就业
所以思绪非常混乱
不知道是否该举债投入
占得先机
还是继续苦苦支撑
等待命运安排
啊
看完狮子同龄的这个留言
我觉得很沉重啊
嗯
首先我们先回到您
第二部分提的这个问题
低空经济
以我目前的理解啊
低空经济好像并没有太考虑到
真的会有很多低空飞行的有人飞行器
来推动
更多的想象可能是
无人机的发展多于有人
这是我个人判断
但现在所谓的低空经济
讲的人很多
但是到底将会发展成什么样子
我们现在都还不是很确定
中国的一大特色就是
一两年后的政策动向
我们都还是看不到的
不是很清晰的
那么所以在低空经济这方面也是
说实话
我们现在也
没有办法看得很清楚
但我大胆猜测
它大部分是跟无人机相关
而不是有人驾驶
那么至于您说现在
通用航空机长多了出来
是否表示将来会有更多
的人想要考取飞行执照
会放出更多的机会让
普通人能够驾驶飞行器具呢
比如开飞机呢
我以我对我们中国的情况的了解来讲
我觉得也比较困难
因为
在中国
在过去几年下
你可以看得到
对于飞机的驾驶员的
要求是比以前更加严格
我们中国对于空域的
管理的安全的保证啊
是非常非常严格
严格过很多不同的国家
你比如说看以
这这几年比较好
前几年我们飞机误点的情况很严重
有时候就是因为有
比如说天气稍微有点不好
在别的地方可能就飞了
我们这边就会觉得这个东西就不能飞
那么在这种以安全至上
稳定至上的前提底下
我不太相信我们会放出让
很多平民百姓能够自己去
开飞机的这样的一个机会
好
说完这个
是否我要说当飞行
教练就是没有前途呢
又不是
哼
因因为
你具体讲到飞行教练
他有没有前途
这是一个很特定的问题
你真的要去专门搜索相关信息
看看在全国飞行教练的人数有多少
这个职位他们需要什么样的资格
他们到底这个产行业的情况怎么样
因为这跟我们刚才说的
那些东西没有关系的
就也就是说你低空
经济都是无人机也好
大部分人不会给很普通
很多人能够开飞机也好
飞行教练这个职位说不定都
还是一个很好的一种工种
但是就像你已经知道的
这种工种是需要大量的投入
而且也不一定就能够那么顺利的成功
因为我们大概想象一个
能够做飞行教练的人
他本身就是一个有相当飞行经验的人
也就是说呢
您要考取这个执照之前
你你你要先有大量的飞行经验
而在你获得飞行经验的
过程就已经相当困难
而且就像您讲的
已经需要大量的资资金的投入
我斗胆的在这里来替您推想的话
我不认为这是一个您现在
情况特别好的一个出路
就像您讲的
您现在每天维持生计都已经很困难了
我
如果您真的要去走这条道路的话
您可能真的就是要借债
而在今天的中国的情况下
借债未必是一个很好的选择
特别是大量的债务
嗯
好
说回开快车
我当然了解快车的情况
你就可以看到我们今天
我们说我们中国大
人人都很卷
你就看快车就知道了
最初快车市场的定位啊
它并不是预期大家是
以快车当为职业的
快车更多的是业余司机
而不是专职司机
本来原意如此
开快车的人是
你比如说你家里面有部私家车
你本来就呃有别的工作
但是你恰好有部车
你又有空
那你就在你的本业业余时间
你去开快车吧
这就是所跟所谓的专车
呃
跟其他出租车的一个分别
可是问题是
在中国我们今天已经发展到开快车的
其实绝大部分就是像您这样子
已经以开车为职业的专业司机
职业司机了
那么为什么会变成这个样子呢
那当然就是因为经济环境不好
很多人在职业上面面对了困难
于是要寻找不同的工作机会
于是就变成开快车
当然这也包括开快车的成本会更低啊
又在这么卷的情况下啊
那么快车每天能够
因为大量的人投入开快车
满街都是各种的车在跑
那么所以这个市场呢
竞争非常激烈的一个市场
而又由于经济不好
所以这个价格又打不上去
所以大家的利润又都不会很高
甚至大家还要推
平台又要推特惠快车
抢抢占市场
所以就会变得越来越卷
越来越卷的情况下
每个人都不会有好日子过
像您这样的快车司机就是如此
这个情况
我们每个人在短期内
看不到一个宏观的局面
也看不到未来几年后的远景的情况下
我们恐怕只能够咬紧牙根熬下去
并且寻找别的机会
在寻找别的机会的时候
我必须说
你要寻找一些相对靠谱的机会
尽量不要用借债的方式来帮你
来成为一个你寻找机会的一个工具
因为在未来借款太多
可能会带来很不好的后果
这是我衷心的建议
说到车子啊
我们这里有位朋友叫FIO雷
你说临近过年前呢
也提前祝道长新年快乐
谢谢您
下面的留言呢
是因为刚刚结束和女朋友的争吵
就把这个留言评论区
当成树洞给大家道歉
千万别这么说
我们这本来就是个树洞
主要就是呢
她想让我买车
用于她的兼职接送
以及在她面
妈妈面前更有面子
我们俩现在27岁
26岁
我是个景观设计师
她刚刚工作两年
25年9月辞去了
目前靠一些cosplay的小商单有一些收入
也没有很强的找一个稳定工作的打算
而我目前的经济情况呢
是可以供一台15万左右的车
争吵中我们也有探讨
其实我们一个月能用到车的
频率可能也就只有两三次
结合养车的费用
我觉得我们现在这个阶段买车
我觉得性价比不高
她的理由是身边的朋友的
男朋友都陆陆续续买了车
感觉别人在过得更好的路上
我们还在停滞不前
我说我们可以有我们自己的节奏
我们自己的过程
我尽力梳理矛盾点
但是呢
他呢
在破碎的逻辑中
很强烈的表达
他想要的是情绪价值
我不知道在面对因为情绪化
而导致逻辑缺失的争吵中
有什么更好的处理方式
我不知道感情中太过理性
是不是会失去很多罗曼蒂克的元素
我不知道该怎么梳理我们当下的关系
本来想一口气说了这么一通
但切换软件的过程中导致
第一次编辑的文字消失了
无奈感又加深了一层
再次编辑感觉没这么流畅了
抱歉浪费了大家的时间
也顺便给道长推荐音印这个乐队
是一个受到东南亚摇滚
影响的一个荷兰的乐队
不知道道长有没有机会
讲讲柬埔寨的摇滚音乐
最近稍微了解一下
以前受美国的放克和灵魂乐的影响
结合本地音乐
产生了东南亚摇滚这种风格
诞生了很多唱片和音乐人
现在反过来也影响了很多欧美的音乐
感觉很有趣
这也是音乐的魅力
同类的呢
还有美国的Cruel band跟这个
澳大利亚的Grass beans等等
推荐给道长
谢谢谢谢您了
fioory
啊
其实我以前的节目
我去年的节目
都已经介绍过库班跟格拉斯冰
哈哈哈
我当然知道他们
我介绍过
但是您介绍的这个
音印我就真的不知道了
我真是孤陋寡闻
非常感谢您的推荐
我已经记录了他们的名字
回头就要好好听一听他们的作品
那东南亚摇滚啊
说实话非常有趣
比如说你说柬埔寨当年的音乐
那真是太有意思
有机会我会在这里面介绍的
谢谢您提醒啊
好
说完这些音乐的事情啊
就您是一个重度的乐迷
听得出来
那么讲回您跟您女朋友的争吵的事情
我们先来说开车这件事
你比如说刚才听到了那位狮子头
你就去了解今天这个开车的市场啊
有多么的卷
这就说明满大街
我们作为一个要使用车的人
其实是不愁找不到车的
如果是在主要的城市里面的话
因此我们今天其实我个人的感觉
真不觉得有那么多的需要自己
拥有一部车的这个需要
哼
呃
因为主要是是不划算
就比如说你自己要买一个车
你要摇车号
摇到了车号
你要养车
这个过程当中的耗费啊
其实相当多的
你要有个地方停车
出去之后
在这个拥堵的路面上
你要消耗很多的时间
最后要找停车位
这么算起来其实很不合算
那当然
我之所以这么算
可能是因为我是个香港人啊
而香港呢
向来呢
就是公共交通非常发达
就是我根本不需要拥有自己的车
我出入可能
会更划算
也更方便
甚至更快速
更自如
所以我会有这样的观点
所以这个观点完全是受
我个人的条件的影响啊
那
嗯
但是你女朋友说到那一点
就开车好像是人生中有自己的私家车
人生中更往前了一步
嗯
因为她身边很多朋友的
男朋友都陆陆续续买了车
人家好像都在过更好的路子了
这是一种很典型我们
社会过去的一种观念
就觉得这个社会里面
我们怎么看一个人
是不是过得越来越好呢
就所谓的有车有房嘛
对不对
就有车是你迈向更好
生活的必要的一部分
嗯
然后跟着下来就是要有房
对吧
那么但是我们都晓得在今天
有房这件事情对很多人而言
尽管房价已经跌了那么多了
但是好像还
不是那么容易一下子就够得着的事情
特别在经济下滑的时候
相比之下
车
尤其是现在电轮车
新能源车的出来
呃
车价越来越低
好像就能够着了
于是我们在那个社会台阶里面
我们要往上走一步
这个这个一小步啊
这个小目标好像比以前更容易达成了
我们很多人都会有这个观念
但是我想说的是
这种目标
这种社会台阶
身份的台阶
我们日子过得好不好
是不是需要透过这些外在指标呢
我日子过得好不好
是要看我本身每天我活得开不开心
我每天的满足感大不大
如果说我要有个车
有个房
我要穿什么
戴什么来证明我过得好不好
结果最后我为了要得到这些东西
来呃为了要得到一个车子
得到一个房子
为了得到某种的外在的
就更有钱的话
我要加入那个什么私人会所啊
每年会费多少钱啊
等等这些东西
我为了这些
我可能就不舍得失去很多东西
我是要拼命的工作
我要存钱
然后有时候我在很痛苦的时候
我不敢辞职
或者不敢做一些冒险的决定等等等等
那我有没有变得比
以前更幸福更开心呢
好像没有
如果我是你女朋友的话
我大概会这么想
那你跟我在一起就不用担心了
对不对
但是没办法
就这个社会上
到今天还是有很多人会
有这样的一种这种观念
可能您的女友就是这样的一个观念
但在这里
您跟他的分歧啊
我的建议是
您不要认为他的逻辑是破碎的
觉得他关注的是情感情绪价值
而您关注的则是理性
就我刚才那套说法
你听起来好像跟你想的恐怕更接近
对不对
你大概会觉得啊
我们好像都是更理性的人
千万别这么想
我们很多时候在伴侣中间争吵
一些男女伴侣当中的争执
很常见的一种问题就在于
男性太容易认为自己比较理性
女性呢
都是比较情绪化
嗯
不是这个样子的
你以为你自己比较理性
这个东西其实本身也是一种情绪
您的女游这种看起来
好像是只讲情感价值
其实也是一种她的理性
她的逻辑
她的理性就是刚才我说的那样
的一种社会台阶的进阶之道
两个人相处在一起
那么该要一起要过好日子的话
那么接下来该怎么
证明自己过好日子呢
要有一定的标准
我们透过这些标准的
取得来证明自己的日子
我们两个在一起越过越好了
可是这其实也是一种道理啊
并不要轻易地把它看为
这就叫做情绪
然后我我刚才讲那套
或者您心目中那套
就叫做理性
就叫讲逻辑
反过来
我刚才讲的这些道理
它也是一种关注情绪价值啊
我关注的是什么
也就是我的幸福感
哈哈哈
我觉得我要多养个车挺累的
挺烦的
这就让我觉得不够幸福啊
对不对
所以我也是一种在追求
某种情绪情感的东西
不是我想象中的那么的
我我们平常容易想象那么理性
那么冷静
那么那么有逻辑
并不是这样的
所以您跟他的区别应该
是两种情感价值的区别
而不是情绪跟理性之间的对立的区别
嗯
那么在这个情况下
我觉得您要跟你
女朋友进行更深入的探讨
如果说到最后
甚至你可能会发现
你们两个对于什么叫理想生活
在乎的东西不一样
那这可能是根本的三观不合的问题了
嗯
那你们就真的要考虑
为了这样的问题
你们愿意付出多大的代价
呃
这个代价有时候大到可能是
甚至是让你们要要要分开的
那愿意这样子吗
好像又不太好的话
那你可能就觉得
那算了吧
大家可能要
随便一方要妥协
这就没办法了
我抱歉
我不想在这里把这个节目
我们这个节目是以当媒人
让别人相识
谈恋爱
甚至结婚生小孩闻名的
我不想变成一个拆散
人家美好伴侣的一个节目
各位朋友给我留言啊
除了是透过小鹅通这里的留言板
或者Youtube的留言板之外
其实您还可以用企业微信啊
就之前我们
很多朋友是加上了我们的企业微信啊
透过我们的企业微信
也可以留言给我们的
比如说有位朋友叫做
安
你就用企业微信留言给我们了
你说道
我是民国笕桥空军学校
八期学员杨元成的外甥女
外公于1945年3月殉职
曾获空军一星星序勋章
因为特殊原因
外祖母和两孩子滞留在大陆
特殊时期的境遇可想而知啊
外祖母1998年去世
母亲和舅舅近几年也相继离世
因为外公的身份
一家人至今两边都
没有得到应有的待遇
三位亲人在世的时候都
一直在社会的底层生存
离世前遭遇的种种
苦难与痛苦不堪回首
我是外公的孙辈
发生在家族的悲剧中
正义一直在缺席
为国捐躯的外公
牺牲的意义何在
三代以后
所有的事将淹没在时代的洪流中
无人知晓
正义也将永远的缺席
种种的意难平
让我一直想做点什么
哪怕最终是一无所获
一直听道长的播客
道长的修为及远见卓识
是我唯一感觉能得到可行建议的人
期望能得到道长的指点
and
非常感激您的留言了
我首先我要呃向您的外公致敬啊
身为剑桥空军学校培养出来的英才
当年壮烈为国牺牲了
这是了不起的英雄豪杰
但
很可惜的是
恰恰因为他是这样的一位英雄
如此壮烈的为国牺牲
结果导致了
您的亲人
您的家人啊
在后来要在社会的底层生存
呃
因为后面的政治压迫
因为他是国民党国军的人
国军的家人
就算是壮烈牺牲的国军
他们家人在过去搞运动的那个年代
也都是活得非常凄惨
那这么几代人下来
那么他们后面在社会
上面怎么样爬上去
是极端困难的
这个的事情我们都知道
但是您的问题我觉得我们
可以分两个部分来聊啊
第一个部分就是这种
牺牲的意义在哪里
我以前曾经有一集节目讲
过所谓的牺牲这件事情
所谓的为国牺牲
为社会牺牲这件事情
呃
就不在这里多啰嗦了
在这里简单的讲啊
这个牺牲的意义并不在于
后面他的家人得到了什么回报
也不在于他要为其牺牲的那个对象
比如说国家后面有什么遭遇
呃
不是这么看的
牺牲的意义就在于牺牲那一刻
一个人在当时那个情况下
他决定从军
从军上战场
已经有了一个心理准备
就是自己可能没办法活着回来
而他都决定要去
那就是他个人的一个价值选择
他的价值选择了
有一些东西对当时他而言
比个人的身家性命还重要
而他这么选择
然后他付出了他的性命
他的身家
这一刻
他的人生意义就已经完成了
在他牺牲在空中的那一天
在长空之中
他的人生意义已经完成了
他已
甚至如果他有
当时那一刻
她如果愿意有这种自觉的话
甚至可以说是完美了
后面因为她这样的牺牲
而她的后人
也就您的外祖母
您的母亲和舅舅
他们得到什么遭遇
就跟他的牺牲没有关系
我们不能够说
您的外祖母
您的母亲跟舅舅
因为您这位外祖父的事情
后面得到了被迫害
被惨无人道的压到社会底层
经历了我们和外人
无法得知的一些的惨况
我们就回头说您外祖父的牺牲不值得
不是这么看的
您的外祖父的牺牲是有意义的
接着第二个问题就是
那您的外祖母
您的母亲跟舅舅
他们因为这样的家世
背景得到这样的待遇
这又是对的吗
这当然是不对的
这就是正义的问题
我回到刚开始第一个回问题
就正义重不重要
它太重要
这就是正义的问题
您的家
外祖父为国牺牲
我们今天常常讲
动不动就要讲抗日
那么他是一个抗日英雄
假如他是抗日英雄
对付日本人是我们国家
这么大的一个一个执着
是这么重要的一个事情的话
那为什么抗日英雄的家人
会因为家里面有抗日
英雄而要活得凄惨呢
这难道不是错误吗
我们当年的政治的上面的
这种极端狭隘的偏见跟一种
意识形态带来的社会割裂
让很多人受苦受难
这难道不是一个问题吗
它当然是问题
这样的问题就算在
历史已经过去到现在
它需不需要
得到重新的伸张呢
这个正义需不需要让他回来
当然需要
我们天天在追究日本的战时责任
那我们自己对自己人犯下的错误
这个责任该不该承担
我们自己要不要承担
他当然要承担
那么我们现在该怎么做
您就要把您的故事说出来
尽管我知道
在今天的舆论环境下
网络环境下
你不容易把这样故事说出来
说不定会被审查
说不定会被删掉
但是你要用一切的机会
去把你的故事说出来
我们今天可能没办法做到什么
我们没办法
中国出现一个现在的一个什么历史
和解与真相的一个调查委员会啊什么
都不太可能
说实话
但是
我们要让这样的记忆留存下来
我们不能让青史尽成灰
这是一个历史留给我们的正义问题
在我们这一代人身上
我们背负的这个东西
我们是需要解决的
就算我今天解决不了
我不能放弃往这个解决的方向努力
好
啊
今天呃这个大过年的拜年节目啊
最后讲的这么沉重的话题
我们还是最后听一首适合
在这个时候听的音乐吧
我们过去几年的春节期间做的节目啊
都听过很多不同的呃
跟春节相关的音乐
甚至是韩国人跟越南人
他们的Lunar New Year的呃流行的音乐啊
这是他们的年曲
那么
因为我们中国现在习惯把农历新年
我们的虽然要求全世界都
跟我们叫叫Chinese New Year
但是我们自己一般是管它叫农历新年
不太太是中国新年
甚至连这个新年都都要改名叫春节了
已经叫
那么这当然也是因为春天真的要来了
这些天呢
特别暖和
对不对
前阵子大家都好像呃都经历过寒冷
今年的这个春节这几天
在全国范围内恐怕都是
过去几年来最温暖的是春节了
那么也就说明春天真的要来了
这就让我想到
我们为什么不来听一首
西方古典音乐中关于春天
的一个很有名的一首曲子呢
这就是有圆舞曲之王之称的
19世纪的大作曲家小约翰施特劳斯
我知道很多人说
哎呀
他的歌曲太俗了
太怎么样
但是过年嘛
我们就是要听点这种东西嘛
他有一首很有名的圆舞曲
叫做春之声圆舞曲
原来的德文叫frühlingsstimmen
英文一般就翻译
直接翻译成voice of spring
就是我们中文叫做春之声圆舞曲
那这一首圆舞曲啊
在小约翰施特劳斯的
众多的圆舞曲作品中
有个特点
特点是什么呢
他加入了一个女高音的独唱
有人声的圆舞曲
就圆舞曲
比如说原来是为了要
在当年的维也纳宫廷
在那些社交场合
让呃绅士淑女们在音乐
声的伴随下翩翩起舞
但是
所以一般而言不一定会有人声
但是有时候是会有人声的
而这一首就是一个很典型也
很特别的有人演唱的圆舞曲
那么呃我们今天要请
你听的这个版本啊
大概是众多的演绎当中最有名
甚至是最权威的一个版本
它是出自1987年的维也纳
新年音乐会里面的版本
维也纳新年音乐会啊
呃
喜欢古典音乐的朋友
或者甚至是不太了解
可能都听过
这是年度的音乐界的盛事
每年的1月1号都会在
上午的大概11点左右
在维也纳那座著名的
金色大厅里面举行
那么演奏的乐团当然就是场馆
内驻地的维也纳爱乐管弦乐团
而1987年
这个这是个年度
每年都会有
每年也都会有录音出来
那么每年也都会
我们在网上看到大量的
这些影像跟音乐的传播
那么在这么多年的
维也纳新年音乐会当中呢
有一年很特别
那就是1987年
1987年特别在哪里呢
就是当时号称指挥
帝王的大指挥家卡拉扬
是他第一次
他成名那么久
那么了不起的大指挥家
但是他一直有点大概瞧
不上这种新年音乐会
很通俗嘛
他也不是
他也没接过
但是他是
他做过维也纳爱乐
那么多年的艺术总监啊
但是就是只在1987年
他第一次也是唯一一次
他来指挥这个维也纳新年音乐会
同时他又带入了一个很新的改革
这个改革是什么呢
因为这个音乐传统啊
从维也纳新年音乐会
是从1939年开始就有的
大概只在二战中中断过一次
好像是
那么从此之后就从来没中断过
那么历史上第一次有演唱家
有人声加入的
就是卡拉扬指挥的这一回
这个人声是为什么会加入呢
就是因为在这一年
维也的维也纳新年音乐会里面
在演出春之声圆舞曲的时候呢
就用上了有人声的版本
这首圆舞曲啊
你一定听过的
你放心
这一点都不陌生的
但是可能很多时候你听的呢
是一个无声版本
就纯管弦乐团版本
或者是其他乐器演奏的独奏版本
但是它是有个声乐版本的
那么这一年卡拉扬就
请来了当年最有名的
甚至直到今天都还是最经典
的一位花腔女高音来出任
来演唱这首春之声圆舞曲
那这位女高音呢
就是在中文世界大家昵称
她为巴桃的凯瑟琳巴特
Kathleen battle
Kathleen battle啊
是上个世纪末最有影响力
最受欢迎的美国女高音之一
但是她的声音很有特点
很有特点
非常美
音量不大
音量比较小
在很多人会诟病她音量不够大啊
但是她的声音是那么的甜美啊
那么的轻柔
那么的细腻
你一听就知道是她的声音
那
但是她她给人一个感觉
你听声音觉得这是个
小家碧玉型的花腔女高音
抒情花腔女高音啊
可是呢
必须说
唉
很可惜
他曾经在
纽约大都会歌剧院里面是王牌
结果后来被纽约大都会歌剧院解雇
长达30年不跟他往来
那么乃至于他从上世纪90年代之后
几乎就在江湖上就销声匿迹了
直到前些年
大概前年吧
才开始复出
这时候已经75岁
当然功力就远远不如他年轻的时候
非常
他他的整个最黄金的阶段就
终止在上世纪的90年代了
为什么呢
这是因为跟他的声音的特质完全相反
他的人哼哼是个耍大牌的人
哈哈哈
那么这个整个古典音乐圈都知道
私底下谈起她
没人喜欢
没人说她好话的
这个人就反正得罪人很多
这脾气很大很臭
一堆烂事儿
算了
这些就不提了
过年嘛
提人家烂事儿干嘛呢
但是我们必须承认
Kathleen battle她
跟卡拉扬和维也纳爱乐
合作的这个春之声圆舞曲
是这么多版本
有声的
人声的版本当中
最经典
最出色的
乐团跟他的独唱的交织是几乎
到了完美到天衣无缝的地步
那这首曲子完全把
这个春天该有的声音
在他们合作下演绎出来了
那就今天
在我们中国人过年
到了大年初四的今天
我们来听听看
1987年
维也纳人在他们过新年的时候
他们的新年音乐会上面
当时听到的这一首
春之声圆舞曲